COMM. I. OAP. IX—XIV.

cognito diffisus municipii voluntati Thermus cohortes ex
urbe reducit et profugit. Milites in itinere ab eo discedunt
ac domum revertuntur. Curio summa omnium voluntate
Iguvium recipit. Quibus rebus cognitis confisus munici-
piorum voluntatibus Caesar cohortes legionis XIII ex prae-
sidiis deducit Auximumque proficiscitur3 quod oppidum
Attius cohortibus introductis tenebat delectumque toto
Piceno circummissis senatoribus habebat. XIII. · Adventu
Caesaris cognito decuriones Auximi ad Attium Varum fro-
quentes conveniunt 3 docent sui judicii rem non esse 3 neque
se neque reliquos municipes pati posse C. Caesarem imperae
torem, bene de republica meritum, tantis rebus gestis,
oppido moenibusque prohiberi⁷3 proinde habeat rationem
posteritatis et periculi sui. Quorum oratione permotus
Varus praesidium quod introduxerat ex oppido educit ac
profugit. Hunc ex primo ordine pauci Caesaris consecuti
milites consistere coegerunt. 'Commisso proelio deseritur a
suis Varus3 nonnulla pars militum domum discedit 3 reliqui
ad Caesarem perveniunt, atque una cum iis deprensus L.
Pupius, primi pili centurie, adducitur, qui hune eundem
ordinem in exercitu Cn. Pompeii antea duxerat. At- Caesar
milites Attianos collaudat, Pupium dimittit, Auximatibus
agit gratias seque eorum facti memorem fore pollicetur.-
XIV. Quibus rebus Romam nuntiatis tantus repente terror
invasit, ut, cum Lentulus consul ad aperiendum aerarium
venisset ad pecuniam Pompeio ex senatusconsulto proferen-
dam, protinus aperto sanctiore aerario ex urbe profugeret.
Caesar enim adventare jam jamque et adesse ojus equites
falso nuntiabantur. Hunc Marcellus collega et plerique

17

10

15

20

25

- ι
¹· ο

magistratus consecuti sunt. Cn. Pompeius pridie ejus diei 30

ex urbe profectus iter ad legiones habebat, quas a Caesare

acceptas in Apulia hibernorum causa disposuerat. Deleetus
circa urbem internuttun‘tur3 nihil eitra Capuam tutum 0550 ’ ’

omnibus videtur. Capuae primum sese confirmant ct colli-

(, ι

gunt delectumque colonorum, qui lege J ulia Capuam deducti 35

erant, habere instituunt3 gladiatoresque, quos ibi Caesar in
2

Α

